---
bookSlug: "daode-yu-fazhi-7-shang"
chapterNumber: 8
slug: "daode-yu-fazhi-7-shang-lesson-05"
title: "第五课 和谐的师生关系"
sourcePath: "https://r1-ndr.ykt.cbern.com.cn/edu_product/esp/assets/11446212-4b7b-4094-afe3-bd5b4f2b3f0c.pkg/9787107382383_义务教育教科书•道德与法治_七年级_上册_人民教育出版社三科办_1787020793367.pdf"
volumeNumber: 2
volumeTitle: "成长的时空"
volumeUnitNumber: 3
unitType: "chapter"
---

古人云：“安其学而亲其师。”老师是我们学习和成长的引路人。与
老师共处的校园生活，是我们人生中一段美好的经历。我们了解老师
吗？我们可以为和谐师生关系的建设做些什么？


## 走近老师


**生活观察**


用简短的语言描述你遇到过的老师。


幼儿园时的老师
小学时的老师
现在的老师


说说你对教师职业的认识。


教师是一个神圣的职业，承担教书育人的使命。“师
者，所以传道受业解惑也。”教师对人类数千年文明的延
续发挥着重要作用。


**相关链接**


✧ 春秋时期的思想家、教育家孔子，被后人尊称为“至圣先师”
“万
世师表”。孔子创办私学，广收门徒，相传有弟子三千，贤者七十二人。
由其弟子及再传弟子编撰的《论语》，集中体现了孔子的政治主张、伦
理思想、道德观念及教育原则。他提出的“有教无类”“因材施教”“循
循善诱”“温故知新”“学思结合”等教育思想对后世影响深远。


✧ 人民教育家陶行知被誉为中国近现代教师的代表与楷模。他先后
创办了晓庄学校、山海工学团、育才学校和社会大学。他认为，教师应当
以身作则，鞠躬尽瘁，死而后已；对于自己的职业要有信仰、有责任心，
要与学生同甘共苦，参与并指导学生的学习与生活。他主张，生活是教育
的中心；教育应当培植学生的生活力、创造力；教学相长，教学做合一。
他说，教师是“千教万教，教人求真”，学生是“千学万学，学做真人”。


教师是履行教育教学职责的专业人员。《中华人民共
和国教师法》明确规定了教师的资格、任用、培养和培
训等要求。教师作为人类文明的传承者，承载着传播知
识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新
人的重任。


**探究与分享**


我的成长离不开老师的教育和引
导。进步时，老师会给我鼓励；迷茫
时，老师会为我指点迷津。


我们现在获取信息的渠道越来
越多，有些知识不通过老师也可以
学到。


你同意上述观点吗？说说你的理由。


老师在我们的成长过程中发挥着不可替代的作用。老
师是我们锤炼品格的引路人，是我们学习知识的引路人，
是我们创新思维的引路人，是我们奉献祖国的引路人。


**阅读感悟**


“人民教育家”国家荣誉称号获得者于漪说，一个人心中总要有一盏明灯，
因为教师的工作是双重奏的。一重奏是你自己的人生一定要奏响中国特色教育
的交响曲。与此同时，你还要引领学生走一条正确健康的人生路，因为你是
人生的导师，你是塑造学生灵魂的。因此，你必须引导学生奏好人生的乐曲。


随着时代的发展，老师正在不断改变工作理念和工
作方式，不断提高自身素养，努力成为有理想信念、有
道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。


**阅读感悟**


### 教育家精神


2023 年 9 月 9 日，习近平致信全国优秀教师代表，并在信中阐释了教育家
精神。
● 心有大我、至诚报国的理想信念 ● 勤学笃行、求是创新的躬耕态度
● 言为士则、行为世范的道德情操 ● 乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心
● 启智润心、因材施教的育人智慧 ● 胸怀天下、以文化人的弘道追求


## 珍惜师生情谊


**生活观察**


✧ 师生利用互联网共同查 ✧ 老师和学生讨论，倾听学
找学习资料。 生发言。


✧ 老师和学生一起打球。 ✧ 老师和家长沟通学生情况。


在师生交往中，老师扮演着指导者、组织者、倾听者、陪伴者等角色。回
想你与老师交往的场景，想想老师扮演的角色，思考老师对自己的影响，记录在表
格中，并与同学分享。


印象深刻的师生交往场景 老师扮演的角色 老师对自己的影响


彼此尊重、教学相长、携手共进，是师生交往理想
而美好的状态。老师是我们敬重的长辈，是我们的良师
益友，也是有血有肉、有喜怒哀乐的普通人，我们应主
动理解、关心老师。


**探究与分享**


徐特立是毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的老师。他学而不厌、诲
人不倦、艰苦朴素、谦虚勤奋的作风给全校师生留下深刻的印象。1937 年 1 月，
毛泽东为徐特立六十岁生日写信祝贺，信中说：“你是我二十年前的先生，你现
在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。”


这种反映师生情谊的故事还有很多，比如华罗庚和陈景润之间的师生情谊
就是数学界的美谈。查阅他们的故事，与同学分享。


真诚接受老师的引领和指导。我们的成长离不开老师
的悉心教导。我们应该发自内心地尊重老师，善于从老师
的教诲中汲取成长的营养，以勤学好问、积极主动的态度
与老师交流。


**探究与分享**


小奇喜欢文学创作，经常拿自
己写的小说请语文老师指导，并得
到语文老师的肯定与表扬。一次，
上数学课时，小奇偷偷在下面写小
说，被数学老师发现，他被狠狠批
评了一顿……


假如你是小奇，你会如何对待语文老师的表扬和数学老师的批评？


正确对待老师的表扬和批评。老师的表扬意味着肯
定、鼓励和期待，激励我们更好地学习和发展。对待老师
的表扬，我们应戒骄戒躁、再接再厉，争取做得更好。老
师的批评意味着关心、提醒和劝诫，帮助我们反省自己、
完善自我。对待老师的批评，我们应把注意力放在老师批
评的内容上，理解老师的良苦用心。


**方法与技能**


### 与老师发生矛盾怎么办


1 自我反思，冷静、客观地分析原因
反思自己在哪些方面做得不好，如何改变。如果是老师的原因，
要思考怎样与老师沟通。


2 相信善意，多些宽容和理解
相信老师的善意，理解老师，做到有理恰当表达，无理主动认错。


3 坦诚相待，注意沟通方式
主动找老师交流，清晰、冷静、真诚地说出自己的观点，有理有
据；选择恰当的时间、地点和场合；选择老师容易接受的表达方
式，如悄悄说、写个纸条等。


4 求同存异，尊重关心
在换位思考的基础上，找出共同点，保留不同意见，尊重、关心
老师。


**探究与分享**


在学习和生活中，我们会遇到很多不同风格的老师。如何面对不同风格的
老师？同学们纷纷表达自己的想法。


试着主动和老 尝试了解老
师交往，表达自己 师的初衷和用意，
对老师的亲近感。 更好地理解老师。


从多角度了解
承认老师的
老师的职业和生活，
差 别， 才 有 更 多
发现不同风格老师
的机会了解老师。
的优点。


你如何面对不同风格的老师？


尊重并适应不同风格的老师。由于年龄、专业、阅
历、性格等差异，每位老师的教育教学方式有所不同。不
同风格的老师都有值得我们学习的地方。


**启思导行**


厦门大学原校长王亚南幼年丧父，家境贫寒。他十分珍惜难得的求学机会，
极为重视老师的作用。
上大学时，有一位老师口头表达能力较差，很多同学对他十分挑剔，不够
尊重。王亚南却认为人人皆有所长，仍然十分尊重这位老师，认真听他的课，
从他那里学到了许多知识和道理。
一次，那位老师看见一些同学只顾埋头读书而忽视体育锻炼，就对同学们
说，脑力劳动者每天至少应走十里路，并列举出走十里路的好处。一些同学不
以为然，王亚南却认为老师的话很有道理，决心照老师的话去做。从此，他积
极参加体育锻炼，即使学习、工作再忙，也不停歇。这一良好的习惯支持了他
长期的学术研究。1938 年，他和郭大力翻译的三卷本《资本论》中文全译本出
版了。在当时迫切需要马克思主义理论指导的中国，全译本的出版为帮助中国
人民全面系统地了解和学习马克思主义作出了巨大贡献。
后来，王亚南当了老师，做了校长，也总是教育学生要尊重老师，善于多
方面地向老师学习。


王亚南的故事对你有怎样的启发 ? 在你的生活中，老师的哪些做法对你有很
大的帮助？
回忆老师打动你的瞬间，可以通过短信息、邮件、书信、便笺等形式向老师
表达你的感受。
